% lipu sona pona (curso de toki pona)
% jan Alise
% 29 de maio de 2023

Essa série de páginas constitui uma tentativa de criar um curso educacional
não-oficial sobre *toki pona*, uma lingua planejada, originalmente projetada em
2001 e então gradualmente revisada ao longo dos anos por Sonja Lang.

A língua é projetada em volta de ideias minimalistas e simplificar os
pensamentos por meio de desmontar ideias em seus componentes mais básicos.
Usa apenas 120 "palavras oficiais" (com algumas adicionais usadas às vezes pela
comunidade), tem uma gramática incrivelmente simples e usa sons fáceis de
distinguir.

Como resultado, a língua é considerada incrivelmente fácil de aprender, com
pessoas alegando poder ler em poucos dias e obtendo fluência em uma semana ou
duas.

Mas, tal simplicidade também vem com limitações. Muitas palavras têm mais de um
significado, e algumas frases ou orações são ambíguas sem contexto. Expressar
muitos conceitos e ideias em toki pona requer inventar novas formulações de
frase ou refraseá-las completamente (que, como comentado antes, é parte da
ideia da língua).

Falando em contexto, toki pona é uma língua altamente sensível ao contexto.
Pessoas diferentes podem descrever as mesmas ideias básicas e coisas em
maneiras completamente diferentes. Isso também é parte da ideia da língua. Até
algumas regras da língua também são interpretadas diferentemente por pessoas
diferentes, dependendo da sua língua nativa ou suas opiniões em qual a melhor
maneira de comunicar algo.

Além disso, toki pona também é projetada para ser de fácil uso independentemente
de sua língua nativa. Os sons e estrutura silábica usadas em toki pona são
distintas entre si e comuns através de muitas línguas, enquanto o vocabulário
traz palavras emprestadas de muitas outras línguas ao redor do mundo.

# Sobre esse curso

Já existem muitos recursos ótimos disponíveis para aprender toki pona. O mais importante (e melhor, em minha opinião), é o 
[**livro oficial de toki pona**](https://tokipona.org/) (também conhecido como
"pu") publicado em 2014 por Sonja Lang mesmo. Não é gratuito, mas é bem escrito
com muitos textos adicionais para leitura, e explica a língua muito bem.

Um curso divertido em formato de vídeo é a série de jan Misali
["12 days of sona pi toki pona"](https://www.youtube.com/watch?v=4L-dvvng4Zc)
no YouTube. Trata da língua inteira em 12 vídeos curtos, cada um trazendo 10
palavras do dicionário oficial (psiu: a estrutura dessas páginas é inspirada
nesses vídeos.)

No passado, o curso online "o kama sona e toki pona!" ("aprenda toki pona!")
por Bryant Knight (conhecido também como "jan Pije") serviu como um recurso de
aprendizado importante. Antes de ser retraido por seu criador, era uma das
primeiras páginas de toki pona disponíveis online. Como resultado, tinha
algumas diferenças em como usava certas palavras. As versões mais antigas do
curso atraíram também controversas por incluir muitos comentários e textos
discriminatórios em seu conteúdo.

Meu objetivo aqui é apresentar uma versão que tenta levar em consideração as 
diferentes maneiras que pessoas falam e escrevem toki pona e a maneira que é 
usada hoje. Algumas páginas irão incluir seções de "diferenças de dialeto", nas 
quais essas diferenças serão destacadas. Algumas das maiores distinções serão 
descritas diretamente. Irei providenciar minhas opiniões pessoais sobre algumas 
dessas diferenças, então, apesar desse curso realmente tentar ser completo, não 
é imparcial.

Essa página de número zero irá prover informações básicas da grafia e pronúncia
da língua, e cada página seguinte irá introduzir 10 palavras do dicionário de
120 palavras da língua.

## Tabela de conteúdos

### Páginas do curso

* [página 0 - grafia e pronúncia](pt/0)

* [página 1 - orações básicas](pt/1)

* [página 2 - adjetivos](pt/2)

* [página 3 - verbos e objetos](pt/3)

* [página 4 - ah não! mais vocabulário](pt/4)

* [página 5 - isso e aquilo](pt/5)

* [página 6 - preposições e locais](pt/6)

* [página 7 - interjeições, questões, comandos e nomes](pt/7)

  * [página 7a - mais sobre palavras não-oficiais](pt/7a)

* [página 8 - língua colorida](pt/8)

* [página 9 - adjetivos complexos e contextos](pt/9)

* [página 10 - pre-verbos e tempo](pt/10)

* [página 11 - números](pt/11)

* [página 12 - a contagem final](pt/12)

* [página 13 - edição do dicionário especial](pt/13)

### Páginas Extras

* [página extra 1 - palavras velhas e novas](pt/x1)
  * [descrição de algumas dessas palavras em toki pona](nimi_pi_pu_ala/)

* [página extra 2 - outros sistemas de escrita](pt/x2)
  * [sitelen pona](sitelen_pona)

* [dicionário](dictionary)

* [meu estilo pessoal](personal_style/)

* [créditos e reconhecimentos](credits/)

* [original works and translations by jan Lentan](lentan)

## Aprender mais

* [sona pona](https://sona.pona.la), uma wiki sobre toki pona e a sua comunidade.

* [linku.la](https://linku.la/) / [nimi.li](https://nimi.li/),
  um dicionário interativo.

  * Palavras são agrupadas por quantos falantes abraçam uma determinada palavra (de
    palavras amplamente aceita a criações de apenas uma pessoa). Enquanto aprende a língua,
    use "core, common".
  * As categorias de "uncommon, obscure, sandbox" incluem mais piadas e
    experimentos pessoais -- é bom estar ciente deles, mas você não vai precicar de
    usar eles em uma conversa regular.

* [o dicionário de espaços semânticos de lipamanka], explica palavras de conteúdo
  em profundidade.

* [ilo Muni](https://gregdan3.github.io/ilo-muni/), um visualizador de ngrams
  muito análogo ao [Google Ngrams](https://books.google.com/ngrams/).
  É boa para aprender como uso de toki pona muda com o tempo.

* [As aulas de Jonathan Gabel](https://jonathangabel.com/toki-pona)
  dão a aula de "sitelen sitelen", um sistema de escrivir bastante ornamental aos olhos para toki pona. É um pouco incomum.

* aprenda [luka pona](https://luka.pona.la/), uma língua de sinais, projetada
  para ser usado na comunidade. 

## Te Imerse!

* leia [lipu tenpo](https://liputenpo.org), uma revista de toki pona

* ouça [kalama sin](https://www.youtube.com/playlist?list=PLjOmpMyMxd8Qs2mAXcLk817tQy_AQj09u), uma podcast em toki pona

<!-- 
  Currently links to a suno pi toki pona music playlist.
  In the future, it would be good to have a permanent link
  for high quality music.
-->
* ouça [música de toki pona](https://www.youtube.com/playlist?list=PLeCE5N29ioyUbj_lvYm9IdGJnE2HPacVv)

<!--
  As of 2024, kulupu Lapo is an ongoing project to pool toki pona literature
  into one readily accessible place. The project is in its earliest stages and
  does not warrant being shown here. Hopefully eventually that changes.
-->
* leia [estórias em toki pona](https://sona.pona.la/wiki/Literature),
  algumas das quais foram submetidos no [concurso de redação](https://utala.pona.la)

## Entre nas comunidades

* [ma pona pi toki pona](https://discord.gg/mapona) um servidor,
  a maior comunidade ativa de toki pona

* [kama sona](https://discord.gg/ChC6qtVsSE), um servidor para os aprendizes de toki pona

* [r/tokipona](https://reddit.com/r/tokipona) no Reddit

* [Grupo de Facebook](https://www.facebook.com/groups/sitelen)

  Sse você quiser entrar em uma communidate menor,
  [confira aqui](https://sona.pona.la/wiki/Communities)!

Você pode também confira as [recomendações](/recs_2021/) de jan Lentan de 2020 a 2021!

---

<a rel="license" href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/"><img
alt="Creative Commons License" style="border-width:0"
src="https://i.creativecommons.org/l/by-sa/3.0/88x31.png" /></a><br />This work
is licensed under a <a rel="license"
href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/">Creative Commons
Attribution-ShareAlike 3.0 Unported License</a>.

<a rel="license" href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/"><img
alt="Creative Commons License" style="border-width:0"
src="https://i.creativecommons.org/l/by-sa/4.0/88x31.png" /></a><br />This work
is licensed under a <a rel="license"
href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/">Creative Commons
Attribution-ShareAlike 4.0 International License</a>.

